Bonjour tout le monde et bienvenue
dans une nouvelle vidéo.
Aujourd'hui, j'avais envie de parler de six
choses que j'aurais aimé savoir
quand j'ai commencé à apprendre des langues.
Quand j'ai commencé à apprendre des langues
en autodidacte, on va dire.
Si ça vous intéresse, vous avez le script
de la vidéo disponible gratuitement
sur Patreon.
Et pour les membres payants,
les membres qui payent sur YouTube ou sur Patreon, il
y a également des PDF,
un PDF de vocabulaire, un PDF d'exercice
de compréhension et un PDF avec les corrections.
Merci à toutes les personnes qui me soutiennent
et j'essaye toujours
de produire du contenu exclusif
pour les personnes qui me soutiennent.
Et du coup, aujourd'hui, j'avais envie de parler
de six choses pour l'apprentissage
en autodidacte.
Donc, j'ai commencé à apprendre le japonais
en 2021.
donc ça fait cinq ans maintenant
Et là,
je vais parler de mon expérience de cet apprentissage du japonais
en autodidacte.
Avant, à l'école, j'ai appris l'anglais
et l'espagnol, mais ça,
ce n'est pas très intéressant
pour la vidéo d'aujourd'hui, puisque
si vous regardez ce genre de vidéo
pour améliorer votre français,
c'est plus dans ce cadre-là que j'ai envie
de présenter
ces six points que j'aurais aimé
savoir en commençant l'apprentissage des langues.
Le premier point,
c'est de faire attention aux FOMO.
Donc, le FOMO, c'est Fear of Missing Out.
J'ai fait une vidéo complète là-dessus.
Donc, si jamais vous voulez écouter
plus de français à ce sujet,
vous avez une vidéo complète.
Mais en fait,
je trouve
que c'est vraiment le point le plus important
parce qu'on peut être vite aspiré
sur Internet par tout ce qui est les questions
de méthodologie.
La méthodologie, c'est très important
de se poser la question de la méthodologie,
tout simplement parce que notre réussite, elle
va dépendre du temps qu'on passe à apprendre
et de l'efficacité avec laquelle on apprend.
la méthodologie, ça va avoir un impact
sur l'efficacité avec laquelle on apprend.
Si vous avez une méthode qui
n'est pas du tout efficace, ça va prendre plus
de temps.
Et du coup, dans notre esprit,
je pense qu'on a un peu cette idée
que tout dépend de la méthodologie.
Et du coup, on est un peu dans cette recherche...
cette recherche
de la méthodologie parfaite d'autant plus
que du coup
sur les réseaux sociaux il y a
ce FOMO qui est de créer un peu
de un peu cette peur
de rater quelque chose chez les personnes
pour qu'elles cliquent sur les vidéos
si je si je partage mon écran on
Là,
j'ai juste fait la recherche « Learn language ».
Et toutes les vidéos qu'il y a,
c'est par exemple « Comment
j'ai appris 7 langue?
» « Des tips dont personne ne parle?
» « Apprendre une langue, c'est facile
en fait?»
le système pour apprendre les langues
que j'aurais aimé connaître.
euh...
« Master any language with this simple system »,
comment apprendre une langue en six mois,
ma formule polyglotte en quatre étapes,
etc.,
etc.
»
toutes ces vidéos
Les informations
dans ces vidéos sont intéressantes.
Ça, c'est clair et net.
Enfin,
d'autant plus que c'est des vidéos qui apparaissent
dans l'algorithme.
Par exemple, Oli Richards, vous voyez,
je suis abonné à sa chaîne.
Donc, c'est des contenus que j'aime bien.
Le piège, je pense que quand on débute,
on tombe facilement
dans le piège d'avoir l'impression
que de regarder beaucoup
de ces vidéos nous aide à progresser.
Et ça,
Du coup,
ce truc de faire attention au FOMO,
c'est aussi de dire que regarder des vidéos de
méthodologie, ça ne vous fait pas progresser.
Ce n'est pas parce que vous consommez beaucoup
de contenu dans cet univers
de l'apprentissage des langues
que vous allez apprendre.
vous allez apprendre si vous consommez du contenu
dans la langue que vous apprenez.
Si vous regardez des vidéos en français,
si vous apprenez le français, bien évidemment.
donc ça il faut faire un peu attention
parce que quand on débute je pense
que comme on manque
d'expérience on a un peu l'impression de tout rater
et
quand j'ai commencé à apprendre
le japonais il y avait plein
de débats comme ça c'était donc
par exemple apprendre l'alphabet
Il y avait plein
de débats qui disaient « Pourquoi
cet outil est le meilleur
pour apprendre les caractères japonais?
Pourquoi est-ce qu'il faut faire ça avant
de faire ça?
Et presque il y avait des idées contradictoires
Je pense que quand on manque un peu
d'expérience, on peut facilement se faire avoir.
Se faire avoir, c'est un peu tomber
dans le piège.
Bien évidemment, c'est exagérer
parce que, comme je disais, souvent ces vidéos,
elles ont des idées intéressantes.
Mais en fait,
si vous regardez une vidéo tous les jours
de méthodologie, ça ne sert à rien.
Vous allez être un peu perdu et la...
La bonne pratique, c'est de regarder,
pourquoi pas, une, deux, trois vidéos
de méthodologie et ensuite d'essayer
de le mettre en pratique.
Vous ne pouvez pas savoir quelle
est la meilleure méthodologie pour vous
si vous ne la mettez pas en pratique.
Il va y avoir des personnes qui vont vous dire,
il ne faut absolument pas faire
de grammaire, il faut seulement faire
de l'immersion.
Vous allez essayer et peut-être
que vous n'allez pas aimer ou peut-être
que ça ne va pas être vraiment adapté
pour vous.
Et dans ce cas-là, cette méthodologie,
qui est très efficace pour certains,
ne va pas vous convenir.
C'est pour ça que dès que vous regardez une vidéo
de méthodologie comme ça, il faut le mettre
en pratique.
Si vous ne mettez pas en pratique ce
que vous regardez, ça ne sert à rien.
Et du coup, au début, il faut, enfin, même
de manière générale, je pense qu'on a besoin
de deux, trois, un peu, méthodologies,
entre guillemets, à mettre en pratique.
Par exemple, quand vous commencez,
vous allez commencer par vous dire,
beh,
Tous les jours, je vais apprendre une règle
de grammaire
si vous voulez apprendre la grammaire. Je regarde
une vidéo en français lent
et je fais mes cartes mémoire.
Et ça,
c'est un peu trois méthodologies différentes.
Tout est lié, bien évidemment,
mais c'est un peu trois aspects différents.
Et vous allez commencer à essayer comme ça.
Si dès le début, vous regardez toutes les vidéos,
et que vous vous dites, il faut
que j'apprenne les mille mots les plus fréquents,
il faut que je fasse du shadowing,
il faut que je regarde un podcast
sur la politique française, etc.
C'est beaucoup trop.
Et en fait, la réalité,
c'est que notre besoin évolue au cours
de l'apprentissage.
Et ça, du coup, c'est la deuxième chose,
c'est qu'en fait, il n'y a pas vraiment
de méthode miracle, à mon avis.
sur internet
la communauté de l'apprentissage des langues,
promeut beaucoup l'immersion je pense
que la raison
pour laquelle tout le monde dit fait
de l'immersion c'est que
dans les cadres scolaires à l'école souvent
quand on apprend une langue
c'est une manière très classique
d'apprendre c'est à dire que vous êtes
dans une classe vous êtes 20 20 petits français
dans une classe
et le professeur vous explique une règle
de grammaire
en anglais vous devez répéter
vous faites des exercices etc etc
et du coup finalement je pense
que moi j'ai commencé à apprendre l'anglais
en sixième au collège en sixième donc à 11 ans
et j'ai fini je pense à 20 ans
et pendant neuf ans du coup
j'avais régulièrement des cours d'anglais
et je pense
que la majorité du temps je ne
le passais pas à faire de l'immersion c'est
pour ça
que maintenant il y a beaucoup cette promotion
de l'immersion c'est parce
que c'est quelque chose qu'on
peut être on manquait avant
et c'est quelque chose
de vraiment efficace la base c'est
de s'immerger
dans une langue c'est d'écouter
de lire d'absorber la langue pour après parler
mais ça ça c'est important
mais l'important c'est d'essayer
si on vous dit faites
de l'immersion c'est important
par exemple je me rappelle
en japonais au début je
voyais souvent est ce que il faut faire
de l'immersion passive ou active
et vous allez tomber sur une vidéo
de quelqu'un qui vous dit ah
mais l'immersion passive c'est très bien
pour ça et
En fait, si vous ne le faites pas,
si vous ne pratiquez pas,
vous ne pouvez pas savoir en quoi c'est utile.
Au début, j'ai trouvé que l'immersion passive
pour une langue comme le japonais,
c'était utile
parce que ça me permettait
de m'habituer un peu au rythme de la langue
et un peu découper les phrases,
les mots, etc.
Puisqu'au début, je ne comprenais rien.
Mais maintenant, je trouve ça moins intéressant.
Maintenant, l'écoute passive, je trouve
que ça ne m'apporte pas grand-chose
et du coup, je ne le fais plus du tout.
Et c'est pareil, le portugais,
c'est une langue très proche du français
et je n'ai jamais fait d'écoute passive
parce que je n'ai pas,
j'en ai pas senti le besoin.
Et donc,
si je regarde une vidéo qui me
dit l'écoute passive, c'est la clé
pour que votre cerveau apprenne,
en fait, je vais me dire, moi,
ça ne me correspond pas.
J'ai essayé, à un moment c'était utile,
maintenant ce n'est plus utile.
Et donc ça,
toutes les méthodologies ont un intérêt.
L'idée, c'est vraiment de les mettre
en pratique et
de vous faire votre propre expérience.
D'autant plus que notre besoin évolue au fil
de l'apprentissage.
Quand vous commencez, vous êtes très
orienté sur l'immersion, absorbez un maximum
de langue,
essayez de comprendre le fonctionnement
de la langue, la structure des phrases,
la conjugaison par exemple.
Et en fait, je pense que...
Que ce soit pour la grammaire ou
pour la méthodologie, c'est plus des questions
que vous devez avoir pour vous-même.
Par exemple, si à un moment vous vous dites «
mais je ne comprends vraiment
pas comment les verbes fonctionnent
en français »,
là vous allez regarder la conjugaison
et vous allez vous dire « ah d'accord,
je comprends mieux pourquoi
j'entendais cette forme tout le temps
dans les phrases et
en fait les personnes parlaient à l'imparfait »,
par exemple.
Mais ce questionnement
de « je me pose une question
et je regarde la grammaire », c'est aussi valable
pour la méthodologie.
Par exemple,
Le shadowing, j'en ai quasiment jamais fait
pour le japonais parce
que la prononciation japonaise est assez simple
pour un français.
Il n'y a pas de son qu'on n'arrive pas à faire
et je pense que je n'ai pas l'oreille
pour vraiment distinguer un
accent parfait d'un accent un peu bizarre.
Et du coup, j'ai sûrement un accent pas très bon,
mais je n'ai jamais pratiqué
fait du shadowing.
Alors que par exemple, pour le portugais,
comme j'ai de la famille portugaise,
je sais ce que c'est un bon accent portugais.
Et quand je parle, je trouve ça horrible
et du coup, là, je fais du shadowing.
J'essaye de répéter pour améliorer,
mais je pars du besoin.
J'ai un besoin,
je ressens
que j'ai besoin d'améliorer quelque chose
et je vais chercher la méthodologie adaptée.
Bien évidemment, je pense qu'en fait,
quand on apprend une langue,
on fait un peu tout à un moment donné.
C'est-à-dire que vous allez faire
de l'immersion, vous allez vous dire,
mais je n'arrive pas à parler, à m'exprimer.
Vous allez faire du shadowing, vous allez
écrire, vous allez utiliser une IA, etc.
Mais du coup, voilà,
je pense que c'est vraiment important
de se concentrer sur le besoin qu'on a.
Bien évidemment, l'immersion, c'est quelque chose
que vous allez faire tout au long
de votre apprentissage,
mais je pense qu'il faut arrêter
de croire qu'il y a une méthode miracle.
Il y a des outils
et vous devez utiliser ces
outils selon vos propres besoins.
Il y a des personnes,
par exemple des musiciens qui
ont une très bonne oreille
et qui vont arriver à maîtriser la prononciation,
etc.
plus facilement et inversement.
Donc c'est vraiment ça.
Quel est mon besoin?
Et ensuite, je regarde les outils à disposition.
Il faut voir ça comme quelque chose
de flexible.
Et au début, si vous ne savez pas,
mais si vous écoutez cette vidéo
en français,
c'est que vous avez déjà un bon niveau.
Au début,
c'est plus commencer par un truc basique,
c'est-à-dire faire un peu de grammaire,
un peu de vocabulaire.
Personnellement, je
recommande de plus faire de l'immersion dès le début, mais souvent,
si les gens n'ont pas d'expérience,
ils ont besoin d'avoir un truc un peu rassurant,
de se dire, oui,
c'est comme ça qu'on apprend une langue,
et après, on montre, il faut écouter,
il faut faire de l'immersion, etc.
Et du coup, mon troisième point,
c'est qu'il y a plein de choses à découvrir.
Je pense qu'un effet pervers, c'est
que
quand on découvre un peu toutes ces méthodologies,
on peut un peu se fermer d'esprit.
Je pense que ça a un lien avec la courbe
de Dunning-Kruger.
C'est la courbe où
quand on commence quelque chose,
on gagne très vite en confiance,
alors que notre expérience n'est pas très élevée,
et ensuite on perd pour
que ça remonte petit à petit.
Je pense que
quand on commence à s'intéresser
à l'apprentissage des langues,
il y a un moment où on devient un peu trop sûr
de nous-mêmes.
C'est-à-dire qu'on se dit, oui,
j'ai vu tout le monde dire, faites
de l'immersion.
Si vous faites énormément d'immersion,
vous allez réussir à parler facilement ensuite.
Et en fait, ça au début, on se met ça un peu
dans la tête.
Et sauf qu'en fait, il y a plein
de choses à découvrir.
Quand on commence à essayer de parler,
on se rend compte que c'est moins facile
que ça.
Et que du coup,
il y a plein de choses à apprendre,
à apprendre sur soi,
comment fonctionne notre cerveau.
pourquoi j'arrive à parler en français
sans m'arrêter alors que c'est très difficile
dans d'autres langues, et comment
pratiquer pour que je puisse parler comme ça,
même en anglais.
Je me pose la question maintenant,
comment est-ce que j'ai appris l'anglais,
parce que je peux parler,
je n'ai pas un anglais parfait,
mais je peux parler un peu de tout.
Et du coup, c'est vraiment apprendre
sur soi, sur comment notre cerveau fonctionne,
et surtout rester curieux pour apprendre plein
de choses sur la culture.
Je pense que...
L'avantage de l'immersion, c'est
que ça crée un vrai lien avec la culture.
partir du moment où vous cherchez du contenu
dans une langue vous allez vous
intéresser au cinéma ou
à la musique, au livre, etc.,
etc.
À ce genre de podcast, il y a plein
de podcasts sur l'histoire, etc.,
de la France.
Et ça,
je pense
que c'est vraiment quelque
chose qu'il faut cultiver, c'est
de rester curieux pour découvrir plein
de choses.
On apprend des choses sur nous-mêmes,
et on apprend aussi plein de choses
sur le pays et la langue que l'on apprend.
Et ça, ça crée un lien fort,
ça crée vraiment une connexion spéciale.
Et ça, c'est important.
Plutôt que de se dire, c'est bon,
je connais la méthode miracle,
je n'ai rien à apprendre d'autre,
je fonce.
Mon quatrième point,
c'est
de ne pas attendre « Commencez maintenant ».
en france
le japon c'est très populaire en ce moment
et il y a plein de personnes
qui disent j'ai trop envie
d'apprendre le japonais en fait moi
que
Pour être honnête, ça m'énerve.
Ce genre de phrase, ça m'énerve.
Je suis un peu « yes man », un
peu « you can do it », mais en fait,
si vous avez envie de faire quelque chose,
Commencez maintenant.
En fait,
n'attendez pas et les excuses du style « il faut
que je sois dans le pays pour apprendre »,
ça, ce n'est pas une raison, c'est une excuse
pour ne pas faire quelque chose.
Donc, soit vous avez vraiment envie
de le faire et vous le faites,
soit vous n'avez pas vraiment envie
de le faire et vous ne le dites pas.
là je suis un peu dur mais en fait c'est
je pense que l'apprentissage des langues
on peut se faire un peu une montagne
de ce que ça représente
mais ça ne veut pas forcément dire devenir
bilingue dans la langue
mais ça peut être apprendre un
an puis arrêter ce n'est pas un drame
si au bout d'un an vous arrêtez
mais ça vaut le coup d'essayer pour voir ce
que c'est pour en apprendre plus tout simplement
et donc
Et pour revenir sur la phrase « il faut
que je sois dans le pays »,
ça c'est complètement faux, et d'autant plus
que si vous prenez de l'avance avant d'aller
dans le pays,
être dans le pays ça va être un énorme avantage.
Pour le japonais par exemple,
je prends cet exemple parce
que c'est mon expérience personnelle,
mais
Avant d'aller au Japon,
j'avais appris les caractères.
Pas tous, mais la majorité des caractères utiles
dans la vie de tous les jours.
Et du coup, quand je suis arrivé,
tout de suite, c'était beaucoup plus simple
parce que je n'avais pas tout ça à apprendre.
Je pouvais lire, je pouvais parler
avec les gens, etc.
Alors que si vous devez attendre,
après, il y a un moment où c'est incompressible.
C'est-à-dire que
si vous devez apprendre 5000 mots
de vocabulaire, c'est incompressible.
Même si vous êtes dans le pays,
vous n'allez pas pouvoir apprendre ces mots
en deux semaines.
Et du coup, prendre de l'avance avant d'aller
dans le pays, par exemple,
c'est la meilleure idée possible.
D'autant plus que si vous arrivez à Paris
et que vous savez dire « bonjour,
merci »,
En fait, vous n'allez jamais parler français
avec des Français.
Tout simplement parce
que votre niveau ne sera pas suffisant.
Et ce n'est pas parce
que les Français sont désagréables,
mais c'est juste qu'au bout d'un moment,
si la discussion bloque, on parle
en anglais, en fait.
Et ça, du coup, ça implique à un moment
de travailler vous-même
le français.
Le cinquième point,
c'est que ce n'est pas un sprint,
c'est un marathon.
Et du coup, il faut faire lentement,
mais sûrement.
on regarde pareil les vidéos
sur internet il y a des personnes
qui apprennent extrêmement vite
par exemple il y avait une
vidéo qui disait apprendre maîtriser une langue
en six mois la réalité c'est
que tout le monde ne peut pas
apprendre une langue
en six mois donc faut vous retirer
de la tête déjà
que vous allez apprendre le français parfaitement
en six mois c'est possible il
y a des personnes qui sont douées
et qui ont de l'expérience
et qui travaillent qui arrive
à apprendre le français très rapidement
mais ce n'est pas une généralité
et du coup on
Si vous vous donnez déjà cet objectif
de maîtriser quelque chose en six mois,
il y a de grandes chances pour qu'au bout
de six mois, ça ne soit pas le cas
et que vous arrêtiez parce que c'est frustrant et
parce que vous abandonnez tout simplement.
Et donc, ce n'est pas un sprint,
ce n'est pas une course, c'est un marathon.
Si demain, je vous dis, tu cours un marathon,
c'est quoi ta stratégie?
je pense que votre stratégie, ça va être
de commencer lentement parce que vous savez
que ça va être long.
Ça ne sert à rien de partir trop vite
parce que si vous commencez à courir trop vite,
vous allez être mort au bout d'une heure
et vous n'allez jamais réussir
à finir le marathon.
C'est exactement pareil
pour l'apprentissage des langues.
Il faut avoir l'habitude
de faire un peu tous les jours.
Ça, je pense que c'est primordial,
c'est vraiment important.
Mais après, commencez par 10-15 minutes par jour.
Vous voyez comment c'est, si ça vous va,
etc.
Et ensuite, vous accélérez.
Si vous faites ça dans ce sens,
vous n'allez jamais être entre guillemets
en burn-out et ça va vraiment
être beaucoup plus stable
et vous avez beaucoup plus
de chances d'arriver à destination,
de finir le marathon.
Donc ça, c'est vraiment commencer lentement
et vous accélérez au fur et à mesure.
Plutôt que de vous dire « il faut
que je sois bilingue dans six mois »,
demandez-vous « est-ce que le
rythme actuel me convient? »
Si vous avez l'impression
que ça ne va pas assez vite, augmentez le rythme
si vous pouvez.
Si vous avez l'impression
que vous ne pouvez pas plus travailler,
maintenez le rythme ou diminuez.
Mais il faut se concentrer sur le rythme plutôt
que sur la destination parce
que ça va prendre du temps,
ça va être très long même, donc ça ne sert à rien
de regarder et de se dire « dans six mois ».
Dans 6 mois, je suis fluent.
Vraiment se concentrer sur le rythme,
c'est ça qui,
et c'est pareil quand vous courez par exemple,
tout le monde parle de rythme, personne ne parle,
enfin tout le monde dit je
cours à 5 minutes 30 par kilomètre,
etc.
Bon, ça c'était une analogie avec la course,
mais vous avez compris l'idée.
Et enfin, le sixième et dernier point,
c'est de ne pas se comparer aux autres
et se poser les bonnes questions.
Comme il y a des personnes qui
apprennent très rapidement une langue,
ça peut être frustrant de se comparer aux autres.
Et indirectement, sur les réseaux sociaux,
on se compare facilement
et même systématiquement aux autres.
Il y aura toujours meilleur que vous.
C'est comme si vous jouez au foot,
il y a Messi, Ronaldo, Mbappé, Haaland,
etc.
Donc, il y aura toujours meilleur
que vous, ça ne sert à rien de se comparer.
Ça peut être inspirant,
vous pouvez trouver des idées
chez les personnes qui apprennent rapidement,
mais c'est tout.
Et ensuite...
l'important, c'est d'être en accord
avec soi-même.
Si vous n'êtes pas en accord avec vous-même,
c'est qu'il y a un problème.
Il y a un humoriste britannique
qui a dit une phrase qui est « Le bonheur,
c'est la réalité, moins les attentes.
» Donc en fait, bon, c'est une phrase d'exemple,
mais je pense que le pire,
c'est de ne pas être d'accord avec la réalité.
Ce que je veux dire, c'est que parfois,
j'ai le sentiment, je me dis, en fait,
j'aimerais progresser plus rapidement
en japonais.
La seule chose à faire, c'est de travailler plus,
en fait.
Si je travaille seulement une
demi-heure par jour mon japonais,
en fait,
il faut au moins que je passe à une heure,
voire deux heures.
Et du coup, être en accord avec soi-même,
ça veut dire que, ok, là,
je fais 30 minutes chaque jour,
ça n'avance pas très vite, mais je n'ai pas envie
de travailler plus.
Et je n'ai pas, je ne peux pas travailler plus,
par exemple.
Et ça, juste être d'accord avec la
situation, ça permet d'éliminer énormément
de frustration, et du coup,
de rendre l'apprentissage beaucoup plus agréable.
Et du coup, ça, ne pas se comparer
et se poser les bonnes questions,
être en accord avec soi-même, c'est ce qui permet
de garder le rythme et de continuer d'avancer
dans la bonne direction.
Continuer d'apprendre, c'est le plus important.
Arrêter, c'est le pire qui puisse arriver
parce
que vous n'allez pas atteindre votre objectif.
Bien sûr,
vous pouvez arrêter si ça ne vous plaît plus.
Mais l'important, c'est toujours de garder le rythme
et d'être d'accord
sur la vitesse à laquelle vous allez. Vous
ne pouvez pas prétendre devenir fluente
si vous ne travaillez pas suffisamment.
Et c'est OK, hein.
C'est tout à fait ok,
mais il ne faut pas avoir cette
distorsion entre les attentes et la réalité.
Le bonheur, c'est la réalité moins les attentes.
Oui.
J'ai hésité à commenter cette phrase,
mais bon, vous avez compris l'idée.
Et donc ça, c'était les six idées
que j'ai un peu découvert à
travers mon expérience
de l'apprentissage des langues,
et une expérience que je continue
de...
enfin je continue d'apprendre
à apprendre des langues tout simplement
parce que je ne suis encore fluent
dans aucune langue que j'apprends
en autodidacte japonais portugais
je ne suis fluent
dans aucune des deux donc je continue d'apprendre
et c'est ça que
qui est intéressant.
J'espère que cette vidéo vous aura plu.
Si vous voulez le script, je vous rappelle
que vous l'avez gratuitement sur Patreon.
Et si vous avez aimé la vidéo, mettez un j'aime,
ça me soutient, et un commentaire.
Merci d'avoir regardé jusqu'au bout
et je vous dis à la prochaine.